Welcome back, Nature, In Code. We're in Chapter 3, Lecture 8.
Bienvenue à nouveau, Nature, In Code. Nous en sommes au chapitre 3, Leçon 8.
This lecture is a pivotal moment in this course
Ce cours constitue un moment-clé de ce programme
because we are now, finally,
car nous commençons à présent, enfin,
starting to visualize the data that we generate,
à visualiser les données que nous générons,
so let's get going.
allez, on s'y met.
So here we have our code as we developed it.
Alors, ici, nous avons notre code, comme nous l'avons développé.
This is Genetic Drift. It's working.
C'est Dérive Génétique. Il fonctionne.
So now our goal is to visualize these values.
Donc notre but est maintenant de modéliser ces valeurs.
We're currently outputting those values, p and q, in the console,
Nous sommes en train de générer ces valeurs p et q dans la console,
and then if we go to our browser,
ensuite, si nous allons dans notre navigateur,
we can look through these values here,
nous pouvons étudier ces valeurs, ici,
and we can see how they change,
et nous pouvons voir comme elles changent,
but it's kind of cumbersome to scroll here through these values
mais c'est un travail assez laborieux de faire défiler ces valeurs
and try to understand what the dynamics are.
et d'essayer de comprendre quelles sont les dynamiques.
So this is a case now, for visualization.
Donc la modélisation va nous être utile ici.
So let's do this.
C'est parti.
So how do we visualize?
Alors comment modéliser ?
So, we will visualize using a library called D3,
Donc, nous allons modéliser à l'aide d'une bibliothèque appelée D3,
and if you search for D3,
et si vous faites une recherche pour D3,
then you will get to this website here,
alors vous arriverez sur ce site web, ici,
D3.js or D3js.org.
D3.js ou D3js.org.
And D3 is this library that we'll be using.
Et D3, c'est cette bibliothèque dont nous allons nous servir.
D3 stands for Data-Driven Documents.
D3 veut dire Data-Driven Documents.
And as you can see here from this screen,
Et comme vous pouvez le voir sur cet écran,
this is an extremely powerful library
c'est une bibliothèque extrêmement puissante
that can do absolutely magnificent visualizations.
capable faire des modélisations absolument magnifiques.
Correspondingly, it's actually not very trivial,
En conséquence, elle n'est en fait pas vraiment triviale,
and it would be beyond the scope of this course
et vous enseigner les détails à propos de D3
to teach you the details of D3.
irait bien au-delà de la portée de ce cours.
If you're interested, please go ahead.
Si ça vous intéresse, n'hésitez pas.
There's many, many examples here, there's the whole documentation.
Il y a une grande quantité d'exemples ici, il y a toute la documentation.
There's entire books and tutorials online where you can learn D3.
Il y a des livres entiers et des tutoriels en ligne pour vous instruire sur D3.
It's an absolutely fascinating tool,
C'est un outil tout à fait fascinant,
but we're not going to cover that in this course.
mais nous n'allons pas nous étendre dessus dans ce cours.
What I'm simply going to do is I'm going to hand you some code
Ce que je vais faire, simplement, c'est que je vais vous donner un code
that does everything for you,
qui fait tout pour vous,
and then we'll just use this to visualize our results.
et puis nous nous en servirons pour modéliser nos résultats.
So, what you have to do is, basically,
Alors, ce que vous devez faire, grosso modo,
when you want to use D3, you have to load this library,
c'est que quand vous voulez utiliser D3, vous devez charger cette bibliothèque,
and here's the instruction, how you do this.
et voici les instructions, comment vous pouvez faire ça.
So you can either load it locally--
Donc vous pouvez soit la charger localement,
or if you're connected to the internet,
ou bien, si vous êtes connecté à Internet,
which you are now, otherwise you probably,
ce qui est le cas, du moins vous l'avez certainement été,
or you certainly have been, otherwise you wouldn't see this video--
autrement, vous ne seriez pas en mesure de voir cette vidéo,
you can simply use this code snippet here,
vous pouvez simplement vous servir de cet extrait de code ici,
which is, as you recognize, a script tag,
qui est, vous l'avez remarqué, une balise de script,
but which has this source attribute.
mais qui a cet attribut de source.
It means it loads a particular file here--
Ça veut dire qu'il charge un fichier bien précis, ici,
it's called d3.v3.min.js--
ça s'appelle d3.v3.min.js,
from a server somewhere, into your code.
depuis un serveur quelque part, dans votre code.
So this is what we'll do.
Donc voilà ce que nous allons faire.
And, by the way, if you're curious, feel free to copy this URL here
Et, au fait, si vous êtes curieux, n'hésitez pas à copier cet URL ici
and paste it into the browser and then you will see, basically,
et à le coller dans le navigateur et vous verrez alors, en gros,
what this library looks like.
à quoi ressemble cette bibliothèque.
So this is the library and it's, obviously, extremely condensed.
Donc voici la bibliothèque et, évidemment, elle est extrêmement condensée.
You can barely understand what this all means.
Vous pouvez à peine comprendre ce que tout ça signifie.
I mean, I certainly don't.
Je veux dire, moi je n'y comprends rien.
But that's the point, it has been minified.
Mais c'est l'intérêt, elle a été minifiée.
It has been condensed so that it takes a little bandwidth,
Elle a été condensée pour demander peu de bande passante,
but this is essentially the entire library right here.
mais en gros, la bibliothèque entière est juste là.
So, let's go ahead and do this.
Alors, allons-y.
So let's copy this tag here.
Nous allons copier cette balise ici.
Okay, and I'm going to copy this,
OK, et je vais copier ça,
and then we're going to go our Genetic Drift code here,
et puis nous allons nous rendre dans notre code de Dérive Génétique, ici,
and we're going to load this here, in the head,
et nous allons charger ça ici, dans le &lt;head&gt;,
as a separate script tag, like this.
en tant que balise de script à part, comme ceci.
So now when the browser sees this,
Donc maintenant, quand le navigateur voit ça,
it' loading--it's trying to load, at least,--
il charge ou il essaye, du moins, de charger
this document from the web,
ce document depuis Internet,
so this will only work if you're online.
donc ça ne marchera que si vous êtes connecté.
Now, the other thing that you need now--
Alors, l'autre chose dont vous avez besoin à présent,
So this loads the library, but we haven't written any code yet
donc ceci charge la bibliothèque, mais nous n'avons pas encore écrit de code
to basically tell JavaScript what exactly to visualize and how.
pour dire, en gros, à JavaScript ce qu'il doit modéliser, et comment.
So that code, again,
Donc ce code, encore une fois,
to write this code and understand it in detail,
écrire ce code et le comprendre en détail,
would be beyond the scope of this course.
irait bien au-delà de la portée de ce programme.
So I'm going to hand you this file, basically,
Donc je vais vous donner ce fichier,
or this code.
ou ce code.
And, if you're looking at this video in the context of the MOOC,
Et, si vous regardez cette vidéo dans le cadre du MOOC,
on the page that you currently are,
sur la page où vous êtes,
you will find a link
vous trouverez un lien
to the download of this code, draw_line_chart.
pour télécharger ce code, appelé : draw_line_chart.
So, find it somewhere on this page.
Alors, trouvez le quelque part sur cette page.
If you can't find it, you can always go to the website of Nature, In Code,
Si vous ne le trouvez pas, vous pouvez aller sur le site de Nature, In Code,
which is at natureincode.com,
qui est à natureincode.com,
and it looks like this--
et ça ressemble à ça,
or at least at the moment it looks like this.
pour le moment en tout cas.
As you know, websites are changing all the time,
Vous le savez, les sites web changent constamment,
so at the moment where you're watching this video,
donc au moment où vous regarderez cette vidéo,
it might actually look a little different.
il sera peut-être un peu différent.
That's quite possible.
C'est bien possible.
Nevertheless,
Néanmoins,
you will find the code here, somewhere, where we have See Code in Action,
vous trouverez le code ici, quelque part, où vous voyez See Code In Action,
and then you can see, for example here, Genetic Drift.
et vous pourrez voir ensuite, par exemple, ici, Dérive Génétique.
If you would go to the example code here, you could find here,
Ici, si vous allez voir le code de démonstration, vous pouvez y trouver
the draw_line_chart function,
la fonction draw_line_chart,
which is built with D3, and it can be found here.
qui est conçue avec D3, et on peut la trouver ici.
So, this is the draw_line_chart function.
Donc voici la fonction draw_line_chart.
Again, this might look a little different by the time you watch this video,
Je répète, le site aura peut-être changé d'ici à ce que vous regardiez cette vidéo,
but it will be on this website,
mais elle sera sur ce site web,
and it's certainly also on the MOOC website,
et elle est sans doute aussi sur le site web du MOOC,
so it should be easy to find.
alors la trouver devrait être facile.
So I'm just going to go ahead and I'm going to copy this code.
Donc je vais simplement copier ce code.
It's a bit complex, as you can see here,
C'est un peu complexe, comme vous pouvez le voir ici,
but again, we don't need to worry about this
mais encore une fois, pas besoin de s'en soucier
because this is just code to visualize it.
car ce n'est que du code pour modéliser.
But copy it and then go back to your document
Mais copiez-le puis retournez à votre document
and then paste this code here,
et ensuite, collez ce code ici,
above our Genetic Drift code.
au-dessus de notre code Dérive Génétique.
So just paste it, and you can leave it like that if you want to.
Donc collez-le simplement, et vous pouvez le laisser comme ça si vous le voulez.
I'm going to indent it a little bit, just so that it looks nice.
Je vais le mettre un peu en retrait, juste pour que ce soit présentable.
So, indent here, like this. All right.
Donc, mise en retrait, ici, comme ça. Très bien.
So there's one more thing that we have to do and that is,
Alors, il y a une chose qu'il nous reste à faire,
this code now, this visualization code,
ce code à présent, ce code de modélisation,
uses our body elements to basically
utilise nos éléments body afin de mettre du contenu
dynamically put content into the body, that's how visualization works.
de façon dynamique dans le body, voilà comment fonctionne la modélisation.
And, as you may recall, the head is for information like generic scripts
Et, vous vous souvenez peut-être que le head sert à avoir des informations
And the body is where we actually show the visual things.
Et le body, c'est là où nous montrons les choses visuelles.
So, this entire script tag here, actually,
Donc cette balise de script entière, en fait,
with the draw_line_chart function, and with our codes,
avec la fonction draw_line_chart, et avec nos codes,
we have to move it into the body, otherwise this is not going to work.
nous devons la déplacer dans le body, sinon ça ne fonctionnera pas.
So copy the entire script tag here so that you have only this D3 line left,
Donc copiez la balise de script entière pour ne plus avoir que cette ligne D3,
and just move it here, into the body,
et déplacez la simplement ici, dans le body,
and that's pretty much it.
et c'est à peu près tout.
So I'm just going to copy this here,
Donc je vais juste copier ça,
and now, we're essentially ready to visualize this code.
et nous sommes désormais prêts à modéliser ce code.
So, you can see now here, we have the script tag
Donc vous pouvez voir ici que nous avons la balise de script
that loads the D3, this we can absolutely put in the head.
qui charge le D3, on peut très bien la laisser dans le head.
But here, the other script tag, where we use this draw_line_chart function,
Mais ici, l'autre balise de script où nous utilisons cette fonction draw_line_chart,
and then also at the bottom, our Genetic Drift code,
et puis aussi tout en bas, notre code Dérive Génétique,
this script tag now, has to be in the body.
cette balise de script doit à présent être dans le body.
Okay. Good.
OK. Bien.
So, are we ready to visualize this? Almost.
Alors, sommes-nous prêts à modéliser tout ça ? Presque.
Well, first we have to get rid of a couple of things.
Et bien, d'abord, nous devons nous débarrasser de certaines choses.
So first of all, we don't need this console.log anymore,
Tout d'abord, nous n'avons plus besoin de ce console.log,
because we don't actually want to output it into the console anymore.
car nous ne voulons plus le générer dans la console.
I mean, you could keep it if you want to.
Enfin, vous pourriez le garder.
You can, of course, output values both into the console
Vous pouvez, bien sûr, générer des valeurs à la fois dans la console
and visualize them in the browser, but I'm just going to remove this.
et les visualiser dans le navigateur, mais je vais me contenter de l'enlever.
Good.
Bien.
And also, this round_number, correspondingly,
Et aussi, ce round_number, en conséquence,
won't be necessary any more,
ne sera plus nécessaire,
so I'm going to get rid of that here as well,
donc je vais m'en débarrasser aussi,
just to keep our code quite clean.
juste pour garder notre code assez propre.
So now what I have to do though is,
Donc ce qu'il me reste à faire maintenant,
I have to call this draw_line_chart function.
c'est de nommer cette fonction draw_line_chart.
And now, if we go up and take a look at this draw_line_chart function,
Et maintenant, si on remonte et qu'on regarde cette fonction draw_line_chart,
we can see here, here it is,
nous pouvons voir, ici, la voilà,
that it actually has a number of parameters defined,
qu'elle a une quantité de paramètres définis,
and those are called data, x_label, y_label,
on appelle ça des données, x_label, y_label,
legend_values, x_max, and y_max_flex.
legend_values, x_max et y_max_flex.
So, what do those stand for?
Alors à quoi ces choses correspondent-elles ?
What do they mean?
Que veulent-elles dire ?
Well, basically, what they mean is that I have to pass on the data
En gros, ce qu'elles signifient, c'est que je dois transmettre les données
that I want to visualize,
que je veux modéliser,
then I have to pass on two strings, an x_label and a y_label, for our axes.
puis je dois transmettre deux chaînes, un x_label et un y_label, pour notre axe.
And if I want a legend, I have to pass some values here,
Et si je veux une légende, je dois transmettre quelques valeurs, ici,
to this function, as an argument.
à cette fonction, en tant qu'argument.
These are two parameters that I'll explain a bit later.
Ce deux-là sont des paramètres que j'expliquerai un peu plus tard.
We don't need this here, at the moment.
Nous n'en avons pas besoin pour l'instant.
We're not going to pass these parameters,
Nous n'allons pas transmettre ces paramètres,
and the function, actually, all ready takes care of the fact
et en fait, la fonction s'occupe déjà du fait
that you're not passing anything here.
que vous ne transmettez rien ici.
But these will be the values that we will need to provide.
Mais celles-ci vont être les valeurs que nous aurons besoin de fournir.
So this will be a string, this will be a string.
Donc ça, ça sera une chaîne de caractères, ça aussi.
This will be a mix, I'll explain that in a bit.
Ça, ça va être un mélange, je vous expliquerai tout à l'heure.
But here, this is the data, this is what we want to visualize.
Mais ici, ce sont les données, c'est ça qu'on veut modéliser.
So, what is it, actually, that we want to visualize?
Alors, qu'est-ce que c'est que nous voulons modéliser ?
Well, what we'd like to visualize are these p values,
Et bien, ce que nous voudrions modéliser, ce sont ces valeurs p,
how they change over time.
comment elles évoluent avec le temps.
So, what I have to do is,
Donc, ce que je dois faire,
I somehow have to store all of those values,
c'est que je dois conserver toutes ces valeurs,
the changing p 's, over time.
les p changeant, avec le temps.
And then, I have to pass all of these values
Et ensuite, je dois transmettre toutes ces valeurs
to this function, draw_line_chart.
à cette fonction draw_line_chart.
So how am I going to temporarily store many, many values,
Alors comment vais-je stocker temporairement un grand nombre de valeurs,
concretely, 1000 values, temporarily?
concrètement, 1 000 valeurs, temporairement ?
Well, there's a really handy variable type in JavaScript,
Et bien, il y a un type de variable très pratique dans JavaScript,
and it's called an array.
et on appelle ça un array.
And an array is, in fact,
Et un array, en fait,
potentially, the most important construct in JavaScript,
c'est potentiellement la structure la plus importante de JavaScript,
and I'll talk about this, in detail, in the next lecture.
et je vais parler de ça, en détails, dans le prochain cours.
For now, there's just a few things that you need to know.
Pour l'instant, vous n'avez besoin de savoir que certaines choses.
First, I'm going to add here a variable, I'm going to call it data,
D'abord, je vais ajouter une variable ici. Je vais l'appeler data,
and I'm going to initialize it with these two square brackets.
et je vais l'initialiser avec ces deux crochets.
Open and close, so it's empty, basically.
Ouvert et fermé. Donc c'est vide, en gros.
These brackets here, this type of bracket,
Ce type de crochet
is used to denote an array.
est utilisé pour indiquer un array.
So this is an empty array.
Donc c'est un array vide.
So an array is basically just a set of values.
Alors, un array, en gros, c'est juste un ensemble de valeurs.
It can be empty if there's no value in there,
Il peut être vide s'il n'y a pas de valeur dedans,
but it can have many, many values.
mais il peut contenir beaucoup de valeurs.
That's quite handy because variables, as you can see here,
C'est assez pratique car les variables, comme vous le voyez ici,
only allow you to store one value.
ne vous permettent de stocker qu'une seule valeur.
This one stores one value, this one here stores one value,
Celle-ci stocke une valeur, celle-là stocke une valeur,
this one here stores one value.
celle-ci stocke une valeur.
There's no way to store multiple values.
Il n'y a aucun moyen de stocker plusieurs valeurs.
That's what the array can do.
Voilà ce que l'array peut faire.
So this is an array-- it can store multiple values.
Donc ceci est un array, il peut stocker des valeurs multiples.
So, down here, after I've calculated the new p,
Alors, ici, après que j'aie calculé le nouveau p,
I'm going to say, data.push(p).
je vais dire : data.push(p).
So what this does is, it pushes the p value into the data array.
Ce qui va se passer, c'est qu'il va pousser la valeur p dans l'array data.
Again, we're gonna talk about this, in detail, in the next lecture.
Encore une fois, on en reparlera en détails dans le prochain cours.
For now, you just need to understand that this is an array
Pour l'instant, il vous suffit de savoir que ceci est un array
which can contain multiple values.
qui peut contenir des valeurs multiples.
And here, we're pushing p values into this data array.
Et ici, nous poussons des valeurs p dans cet array data.
And then, at the end, once we're done here
OK, alors, et à la fin, une fois que nous avons terminé ici,
with calling next_generation however many times--
d'appeler la next_generation à de nombreuses reprises,
1000 times at the moment--
1 000 fois pour le moment,
we would like to visualize now, this data.
nous voudrions visualiser ces données, à présent.
So we're going to now call this draw_line_chart method,
Alors nous allons maintenant appeler cette méthode draw_line_chart,
and we're going to pass it now a couple of arguments.
et nous allons lui transmettre plusieurs arguments.
So the first is this data array,
Donc le premier est ce array data,
so I'm now passing this array
je transmets à présent cet array
which is now filled with, currently, 1000 values.
qui est maintenant rempli avec 1 000 valeurs.
And then, the second,
Et ensuite, le deuxième,
if you go back up here to the definition of this function,
si vous remontez jusqu'à la définition de cette fonction,
the second argument that we need to pass is the x_label,
le deuxième argument que nous devons transmettre est le x_label,
the third is the y_label,
le troisième est le y_label,
and then the values we'd like to have in the legend.
et puis les valeurs que nous voudrions dans la légende.
So let's go back here,
Alors revenons ici
and let's pass in the x_label.
et mettons-y le x_label.
So on the x-axis we will have the time, or basically, the generations.
Donc sur l'axe x, nous aurons le temps, ou grosso modo les générations.
So, I'm just here going to type Generation.
Donc, ici, je vais juste taper Generation.
That's going to be my x_label, my label on the x-axis.
Ça sera mon x_label, mon étiquette sur l'axe x.
What I would like to do is, I would like to have
Ce que j'aimerais faire, c'est que j'aimerais avoir
just the letter p on the y-axis,
juste la lettre p sur l'axe y,
because that's going to be the frequency of the a1 allele, or p,
parce que ça va être la fréquence de l'allèle a1, ou p,
as we're calculating it here.
alors que nous la calculons ici.
And then, the legend itself, in fact, has to be an array--
Et puis, la légende elle-même, en fait, doit être un array,
and you can just type this with me--
et vous pouvez simplement taper ceci avec moi,
but I'm going to pass here, an array to this function
mais je vais transmettre, ici, un array à cette fonction
and it has four values, namely, the label Population Size.
et il a quatre valeurs, pour être précis, l'étiquette Population Size.
The actual population size, which is stored in N.
La taille effective de la population, qui est stockée dans N.
Actually, let me add a colon here, it's a little nicer.
En fait, permettez-moi d'ajouter deux points ici, c'est un peu plus joli.
And then, the number of generations as a label,
Et ensuite, le nombre de générations comme étiquette,
so I'm just going to say Generations.
donc je vais juste dire Generations.
And then, of course, the number of generations,
Et puis, bien sûr, le nombre de générations,
which is currently stored in Generations.
qui est stocké actuellement dans Generations.
So now we're calling this function, and this should now, essentially, work.
Alors nous allons à présent appeler cette fonction, et ça devrait fonctionner.
So, let's save this and let's hope everything worked.
Donc, sauvegardons ça et espérons que tout ait bien fonctionné.
Let's go back to our browser.
Revenons à notre navigateur.
I'm going to close these tabs here,
Je vais fermer ces onglets ici,
and I'm still back here at my Genetic Drift example,
et je suis toujours ici à mon exemple de Dérive Génétique,
so I won't need the console here anymore.
donc je n'aurai plus besoin de la console ici.
So I'm going to close this, and I'm going to reload this document,
Alors je vais fermer ça, et je vais recharger ce document,
and boom--
et boum !
Here is our first visualization.
Voici notre première modélisation.
Look at this.
Regardez ça.
So, here we have the number of Generations.
Alors, ici, nous avons le nombre de Générations.
Here, you can see p, the a1 allele frequency
Ici, vous voyez p, la fréquence d'allèle a1
between zero and one.
entre zéro et un.
And here, you can see how it changes over time.
Et ici, vous voyez son évolution avec le temps.
And this is the legend.
Et ça, c'est la légende.
This is what we passed in,
C'est ce que nous avons transmis,
the string Population Size and Generations,
la chaîne de caractères Population Size et Generations,
and those two values.
et ces deux valeurs.
You can now reload this,
Vous pouvez à présent la recharger,
and this simulation will immediately change.
et cette simulation va changer immédiatement.
Isn't that cool?
C'est pas cool, ça ?
Actually, let's go back to the code,
En fait, revenons au code,
and let's reduce, now, the population size a little bit.
et nous allons maintenant réduire un petit peu la taille de la population.
I'm going to just type here: N = 500 instead of 1000.
Je vais simplement taper ici : N = 500 au lieu de 1 000.
So this population is now half the size of what it was before.
Donc cette population est maintenant réduite de moitié par rapport à avant.
So save it, go back.
Alors, on enregistre, on y retourne.
So here, you can now see two things:
Ici, vous pouvez voir deux choses :
Number one, so first of all, of course,
Première chose, alors bien sûr, avant tout,
this legend got automatically, correctly updated.
cette légende a été mise à jour automatiquement et correctement.
And the other thing that you see is,
Et l'autre chose que vous voyez,
you actually see here, a fixation simulation.
c'est que vous voyez ici, une simulation de fixation.
p now goes here, a little bit up and down, but by and large it goes up,
Ici, p connait des hauts et des bas, mais globalement, il monte,
and it eventually goes to fixation.
et il finit par arriver à fixation.
So let's reload this.
Alors rechargeons ça.
Here, it's actually lost.
Ici, il a perdu.
First, that's really interesting here.
D'abord, c'est très intéressant.
So first, it goes up and it reaches 80%,
Donc, d'abord, il monte et atteint 80 %,
so it's looking, actually, really good for the a1 allele,
donc ça a l'air de se passer vraiment bien pour l'allèle a1,
but then it crashes.
mais ensuite il s'effondre.
It almost gets lost from the population, makes a bit of recovery,
Il disparaît presque de la population, récupère un petit peu,
but then around generation 900, gets completely lost from the population.
mais ensuite, vers la génération 900, il disparaît complètement de la population
And that, of course, means that the a2 allele goes to fixation.
et ça, bien sûr, ça veut dire que l'allèle a2 va arriver à fixation.
So we could, in principle, plot the a2 allele,
Donc on pourrait en principe placer l'allèle a2
but it would just be the exact mirrored curve because q and p,
mais ce ne serait que l'exacte courbe inverse parce que q et p,
or the a1 and the a2 frequencies, always add up to one.
ou les fréquences a1 et a2, finissent toujours par totaliser un.
Let's reload this again.
Rechargeons ça à nouveau.
Yeah, it almost went to fixation.
Oui, il est presque arrivé à fixation.
This is a really interesting one, look at this.
Celle-ci est très intéressante, regardez.
p goes down, so the a1 allele frequency
p baisse, donc la fréquence de l'allèle a1
goes down to a few percentage points here, at generation 5,
baisse jusqu'à quelques petits points de pourcentage , à la génération 5,
but it actually stages a comeback to more than 50%,
mais il finit par effectuer un retour à plus de 50 %,
and who knows what's going to happen here, in the future.
et qui sait ce qui va se passer à l'avenir.
So, this is really exciting.
Donc c'est vraiment passionnant.
You can reload this a couple of times, and you can observe two things:
Vous pouvez recharger ça quelques fois et vous pouvez observer deux choses :
Number one, these are stochastic, random simulations,
La première, ces simulations sont des simulations stochastiques, aléatoires,
so no two simulations will look the same.
de ce fait, aucune simulation ne sera identique à une autre.
You can also observe that sometimes
Vous pouvez aussi observer que parfois,
the allele frequency will go to zero or one,
la fréquence d'un allèle atteindra zéro ou un,
as we observed in the console.log before.
comme nous l'avons observé précédemment dans le console.log.
And that means, one of the allele goes to fixation,
Et ça veut dire que si un allèle arrive à fixation,
and you lose genetic variation, basically, because now you just have one allele,
vous perdez la variation génétique, parce que vous n'avez plus qu'un allèle,
you have no more variation.
vous n'avez plus de variation.
And the other thing that you'll notice is that
Et l'autre chose que vous noterez,
this is actually blazingly fast.
c'est que c'est rapide comme l'éclair, pas vrai ?
I mean, we're running at 1000 generations here,
Enfin, nous traitons de 1 000 générations ici,
and it's just being visualized instantly.
et c'est visualisé instantanément.
So this is why I think this is so cool to do this in the browser.
Donc voilà pourquoi c'est si bien, selon moi, de le faire dans le navigateur.
It's so fast, and it's just so easy to do.
C'est tellement rapide et c'est si facile à faire.
And you can now look at this in any browser,
Et vous pouvez à présent voir ça sur n'importe quel navigateur,
whether it's on a mobile phone or a tablet,
aussi bien sur un téléphone, que sur une tablette,
or on a desktop computer or laptop.
sur un ordinateur de bureau ou encore un ordinateur portable.
So, essentially,
Donc il y a à ce jour
a couple of billion devices right now who can run this code,
quelques milliards d'appareils capables de faire tourner ce code
and I think that's quite fascinating.
et je trouve ça plutôt fascinant.
So this concludes this video. Congratulations.
Voilà qui conclut cette vidéo. Félicitations.
You visualized Genetic Drift in a browser, and that's quite amazing.
Vous avez modélisé la Dérive Génétique dans un navigateur et ça, c'est génial.
We're going to use this D3 functionality, this library,
Nous allons nous servir de cette fonctionnalité D3, cette bibliothèque,
to plot things, to visualize things, quite extensively in the future.
pour faire des graphiques, pour modéliser des choses en profondeur à l'avenir.
It may have felt a little cumbersome to copy and paste code--
Le fait de copier et coller du code vous a peut-être paru un peu lourd,
and normally we don't do this--
et on ne fait pas ça d'habitude,
but, as I said, it's okay here
mais, comme je le disais, ce n'est pas grave, ici,
because I just wanted to hand you this code,
parce que je voulais juste vous donner ce code,
rather than you having to understand D3 from scratch.
plutôt que vous ayez à comprendre le D3 en partant de zéro.
And it turns out, the way I actually developed this code--
Et il s'avère que j'ai développé ce code
it's very generic--
de façon très générique,
so we'll be able to use this for many, many different plots.
donc nous serons en mesure de l'utiliser pour bien d'autres graphiques.
So, in the next video, I'd like to briefly speak a little bit
Alors, dans la prochaine vidéo, j'aimerais évoquer brièvement
and investigate this concept of an array that we encountered here.
et étudier ce concept d'array que nous avons découvert aujourd'hui.
It's a very powerful tool in your JavaScript arsenal,
C'est un outil très puissant dans votre arsenal JavaScript
and we'll talk about it in detail in the next lecture.
et nous l'évoquerons en détails dans le prochain cours.
So I'll see you there.
On se retrouve là-bas.